Mi saludo emocionado, compañeras y
compañeros.
Me llena
de profunda emoción ver esta plaza
repleta
del gran movimiento campesino
colombiano,
de los habitantes
de Sinelejo, esta ciudad que quiero
tanto.
He venido aquí a Sincelejo, queridas
compañeras y queridos compañeros.
a saludar en primer lugar al gran
movimiento campesino colombiano.
Bravo.
[Aplausos]
[Música]
Y a presentar
mi séptima propuesta programática
que he llamado La Revolución Agraria.
Saludo con afecto a la ciudad de
Sincelejo,
a sus habitantes,
un lugar que es entrañable para mí, pues
aquí nació mi madre, la periodista y
dirigente política Gira Castro, y de
aquí proviene parte de mi estirpe
familiar.
[Aplausos]
Buena parte de la historia de nuestro
país, compañeras y compañeros.
ha estado enmarcada en la lucha por la
tierra
desde la colonia.
Esta ha sido una disputa constante.
A lo largo del siglo XIX y del siglo XX
sucedieron múltiples intentos de reforma
y contrreforma agraria.
Por un lado, ustedes,
las y los campesinos,
quienes han trabajado la tierra y
buscado desarrollar una economía para el
bien del país.
Por otro lado, los poderes
terratenientes y latifundistas
que han buscado acaparar extensas zonas
del país con fines improductivos.
El campesinado del Caribe y en
particular los procesos en Sucre,
Córdoba y Bolívar han sido núcleos
prioritarios de estas transformaciones.
Aquí el movimiento ha resurgido con
fuerza una y otra vez, reactivando, por
ejemplo, la Asociación Nacional de
Usuarios Campesinos ANUC y organizando a
miles de personas.
Recordamos hoy figuras como Apolinar
Díaz Callejas,
ministro de agricultura y primer
gobernador de Sucre, un liberal de
izquierda que en 1948
fue parte de la Junta Popular que tomó
el poder en la ciudad de Barranca
Vermeja
durante 10 días,
cuando el gobierno de Misael Pastrana
intentó frenar la reforma agraria
impulsada por la ley primera de 1968.
[Música]
Se retiren un poco para que pueda ver la
gente el discurso. Voy a pedir el favor.
Gracias. Les voy a pedir que se retiren
un poco.
[Música]
Decíacias.
decía, "Cuando el gobierno de Misael
Pastrana intentó frenar la reforma
agraria
impulsada por la ley primera de 1968,
la NUC protagonizó la más grande
movilización campesina por la tierra en
la historia de Colombia.
La NUC tuvo en Cincelejo uno de sus
epicentros,
celebró congresos, organizó paros
cívicos y tomas de tierra, marcando
profundamente la historia agraria del
Caribe colombiano.
Y cada vez que se ha intentado revertir
los logros del campesinado,
las contrarreformas han venido
acompañadas
de violencia y sangre.
El pacto de Chicoral en 1972,
promovido por el Partido Conservador
y respaldado por sectores liberales,
reemplazó la reforma agraria por una
política de colonización violenta.
Esta decisión no solo destruyó el sueño
de justicia rural, sino que agudizó el
conflicto, provocó desplazamientos
y arrasó con bosques y ecosistemas.
La ley 160 de 1994
reactivó tímidamente la adquisición de
tierras, pero el gobierno de Andrés
Pastrana
volvió a frenar el proceso.
Luego, bajo los dos gobiernos de Álvaro
Uribe Vélez, se intentó legalizar el
despojo de más de 6 millones de
hectáreas arrebatadas al campesinado por
los paramilitares
y la parapolítica a través de masacres,
desapariciones
y desplazamientos forzados.
Esa tierra fue luego vendida mediante
testaferros a grandes empresas y a una
nueva clase de terratenientes,
mucho ligados al narcotráfico.
Hoy podemos decir que el presidente
Gustavo Petro Urrego y el gobierno del
Pacto Histórico no solo han retomado el
camino de la reforma agraria, sino que
la han puesto en el centro del programa
político nacional.
Viva Gustav. Viva.
Somos el primer gobierno de la historia
reciente del país que ha dado inicio a
un proceso real de redistribución
y formalización de tierras a gran
escala, sin derramar sangre, sin
violencia, cumpliendo con lo pactado en
el acuerdo de paz de 2016.
Avance que se resisten a aceptar.
y reconocer
no solo la oposición, sino incluso
algunos de nuestros aliados.
Quiero afirmarlo con todas sus letras.
Avanzamos hacia la meta de convertir a
Colombia en una gran potencia mundial
agroalimentaria.
Gracias a este trabajo, hoy están
disponibles 700,000 hectáreas
para la reforma agraria y alcanzaremos
el millón de hectáreas antes de terminar
el gobierno.
Esto sienta las bases para que el
próximo periodo avancemos hacia la
revolución agraria.
Hoy, compañeras y compañeros,
debemos impedir que regrese la extrema
derecha uribista, cuyo proyecto es
revertir los avances logrados.
No podemos volver al pasado en las
elecciones que vienen en el 2026.
Y desde ya, en la consulta del pacto
histórico del próximo 26 de octubre,
debemos defender la reforma agraria.
[Aplausos]
Yo represento esa opción,
ese compromiso,
defender y profundizar lo que hemos
logrado y construido.
No les quea duda.
Defenderé las conquistas del movimiento
campesino y del gobierno del pacto
histórico en mi gobierno.
Iván presidente se vive, se siente. Iván
presidente se vive, se siente. Iván
presidente.
Se vive, se siente. Iván presidente. Se
vive, se siente. Iván presidente.
Gracias.
Estos procesos de concentración de
tierra han sido a costa de crímenes de
lesa humanidad
contra el campesinado.
Hoy de 10 millones de víctimas que están
en el Registro Único Nacional.
De cada 10 víctimas en Colombia, seis
son de origen campesino.
Las mujeres han sufrido la peor parte de
esa violencia, pero también las niñas,
los niños y la juventud campesina.
masacres, desplazamientos,
asesinato del liderazgo campesino y de
los presidentes de las juntas de acción
comunal en veredas y corregimientos han
hecho parte de esos crímenes que se han
cometido por parte del Estado, los
paramilitares y también los grupos
guerrilleros.
Por eso el campesinado colombiano
ha tenido que migrar al borde de la
frontera agropecuaria,
a las laderas de cordilleras y terrenos
bajos de nuestros valles. Incluso allí,
en las sabas y playones inundables
fueron bajando las obras de desecamiento
y las cercas que han impedido que los
campesinos pescadores siembren y pesquen
subsistir.
Como sabemos, eso ha llevado a una
estructura del mundo rural
monstruosamente
desigual,
mientras el 10% de los más ricos sigue
poseyendo el 81%
de las tierras cultivables,
el 90% de los propietarios
solo tienen para su aprovechamiento
el 19%
de la superficie rural.
Debemos acabar con esa desigualdad
vergonzosa.
Esta es una de las mayores causas de la
pobreza y de la desigualdad en el campo
y en las zonas urbanas periféricas donde
van a dar las familias campesinas
desplazadas.
Asimismo, es la causa de un sistema de
abastecimiento
altamente
concentrado y que encarece los alimentos
en las ciudades.
Por estas razones, la revolución agraria
es una cuestión de justicia social y
económica.
La justicia económica empieza por
reconocer el valor del trabajo de
ustedes, los campesinos y campesinas de
Colombia.
Implica proteger la tierra, su riqueza
como un activo estratégico de la nación,
base esencial para la producción de los
alimentos y materias primas.
Este camino ofrece alternativas reales
frente a las economías ilícitas, frente
al narcotráfico, frente a la minería
ilegal del oro. La reforma agraria no es
solo una política rural, es una
estrategia integral para transformar las
economías ilegales en economías
productivas, legales y sostenibles.
Donde antes hubo cultivos ilícitos, en
mi gobierno habrá alimentos. Donde hubo
exclusión habrá justicia económica. Ese
es un compromiso, la segunda fase del
cambio que estamos proponiendo.
Se vive, se siente, Iván presidente.
Se vive, se siente, Iván es presidente.
Compañeras y compañeros campesinos
y habitantes de Sincelejo,
hoy estamos ante una oportunidad
histórica.
la posibilidad real ampliar y
profundizar la reforma agraria y
convertirla en una verdadera revolución
agraria. ¿Qué entiendo? Por eso no es
una revolución contra nadie, no es una
guerra ni se levanta contra un enemigo.
Es una revolución pacífica, pero
enérgica y afirmativa a favor del
campesinado colombiano.
una revolución pacífica que se construye
con la organización y la movilización,
con la firme decisión del gobierno
nuestro, del nuevo gobierno nuestro que
yo quiero presidir.
[Aplausos]
Una revolución que no empuñará armas,
sino siembra semillas,
que no reparte balas, sino tierra y
esperanza.
Que no cultiva odio, sino pan y
justicia.
[Aplausos]
Estos son los siete elementos que
propongo como parte de esa revolución. I
amigo, el pueblo está contigo.
Iván, amigo, el pueblo está contigo.
Ahí va el primero de ellos.
Protección y reconocimiento del
campesinado como sujeto de derechos.
[Aplausos]
Uno de los avances más importantes de
este gobierno ha sido el impulso al
reconocimiento del campesinado
como sujeto constitucional de derechos.
Esto significa de manera concreta
derecho a la vida y a la protección
integral de las lideresas y líderes
campesinos que han sido históricamente
perseguidos por defender su tierra y su
comunidad.
Derecho a la verdad, la justicia y la
reparación como víctimas del conflicto
armado y del despojo.
Derecho a la restitución de la tierra.
Derecho a un trabajo rural digno, con
condiciones laborales justas, pensión y
condiciones estables en el trabajo,
derecho a participar en la política,
a ser escuchados y tomar decisiones.
No es aceptable que para ejercer el
derecho al voto, el campesino y la
campesina
deban recorrer largas distancias hasta
una mesa de votación. Eso no lo podemos
seguir tolerando. Hay que darle a la
población campesina el mismo derecho de
participación electoral que tienen todos
los demás colombianos.
[Aplausos]
Derecho a seragonistas.
la transformación del país. Porque, y
que se escuche bien, sin el campesinado,
Colombia no tendría alimentos ni vida.
[Aplausos]
Derecho de las mujeres y de la juventud
campesinas a una vida digna y en
igualdad plena de condiciones de vida.
El Estado y la sociedad deben saldar la
deuda histórica que tienen con las
mujeres y con la juventud campesina y
actuar de la mano con ellas, con las
mujeres y con los jóvenes.
Por eso, la primera medida, repito, de
la revolución agraria debe ser la
protección integral del campesinado, de
su vida, de su dignidad, de su trabajo y
de su aporte esencial a la nación. Sin
justicia para el campo no habrá justicia
para Colombia en el futuro. Bravo.
El cambio se queda, mi voto es para
Cepeda. El cambio se queda, mi voto es
para Cepeda.
El cambio se queda, mi voto es por
Cepeda.
Segundo elemento,
vamos a continuar con la redistribución,
la restitución y la recuperación de
tierras y activos productivos.
La democratización de la estructura
agraria es esencial para construir una
sociedad más justa, igualitaria y
productiva.
Exactamente. Ya dijimos protección de la
vida del liderazgo camp.
Por eso continuaremos y profundizaremos
la reforma agraria que ha venido
avanzando el gobierno con tres ejes
fundamentales.
Redistribuir tierras fértiles que hoy
están altamente concentradas y
subutilizadas. Todavía hay mucha tierra
que debemos repartirle a los campesinos
de Colombia.
Restituir las tierras despojadas a
comunidades campesinas
víctimas de la violencia y del abandono
estatal.
Recuperar y poner al servicio del pueblo
activos productivos estratégicos para
fortalecer la economía rural.
Esa transformación no se limita a la
tierra, también implica facilitar el
acceso a recursos productivos,
tecnologías,
infraestructura,
crédito, óigase bien, crédito,
indispensables para el desarrollo del
campo y la producción agropecuaria.
Esto para obtener además verdadera
soberanía alimentaria en el país.
Tercer elemento,
ya vamos. Seguro agrícola.
Ahí vamos para allá. Recuperar y
fortalecer la institucionalidad agraria.
Debemos recuperar lo que nos han
arrebatado, la institucionalidad
agraria. Ustedes
saben lo que significa no tener
instituciones en el territorio que
acompañen al campesino,
el abandono, la soledad, la
desprotección frente a las plagas, los
precios injustos o los intermediarios
abusivos.
Queremos reconstruir esas instituciones
para que cada campesino y campesina
tenga un estado que lo proteja, que
garantice crédito, asistencia técnica y
precios justos para el maíz, el arroz,
la leche, la papa o el café.
[Aplausos]
Vamos a consolidar en todos sus niveles
la institucionalidad agraria existente
y expandirla a todo el territorio
nacional.
Para ello, daré un nuevo impulso a.
Llevaremos las instituciones agrarias a
las regiones y al campo.
Fortaleceremos el Sistema Nacional de
Reforma Agraria y Desarrollo Rural, la
Convención Nacional Campesina,
las instancias de concertación del
Movimiento Agrario, las zonas de reserva
campesina y otras territorialidades.
Es decir, aumentaremos
significativamente
la participación
del campesinado en el gobierno.
No, gracias.
Desarrollaremos la justicia agraria y
rural.
Llamaremos a que el Congreso de la
República termine el proceso de creación
y puesta en funcionamiento
de esta jurisdicción como mecanismo para
resolver los conflictos de tierras.
Cuarto,
crearemos un programa nacional de bienes
y servicios.
No se no se trata, ya lo dijimos, solo
de tierra, se trata también de la vida
cotidiana de la gente.
Sabemos que en muchas veredas todavía
falta agua potable, electricidad,
caminos dignos.
No puede haber paz mientras un niño
camine kilómetros para llegar a una
escuela o mientras
[Música]
una familia campesina
pase la noche a oscuras.
Por eso proponemos un programa nacional
de bienes, servicios rurales,
agua limpia, energía eléctrica, plan
nacional de construcción de vías
terciarias para que vivir en el campo no
sea sinónimo de carencia, sino de
dignidad y bienestar, como debe ser.
Bravo.
Quinto,
crearemos comercio justo para la
producción campesina.
Queremos también que la producción
campesina tenga futuro allá el señor del
seguro.
Sembrar no basta.
Hay que cosechar y vender sin que el
precio lo decidan otros.
Presidente,
por eso construiremos redes de acopio,
cuartos fríos, secaderos y plantas de
transformación en las regiones
administrados por las juntas de acción
comunal
y asociaciones campesinas.
Porque no queremos que el campesino
venda barato en la plaza, mientras en la
ciudad el consumidor paga caro.
Queremos justicia de la semilla a la
mesa de todos los colombianos y
colombianas.
[Aplausos]
Sexto,
recuperaremos las cadenas productivas
estratégicas.
Vamos a rescatar lo nuestro. ¿Se
acuerdan cuando el algodón florecía en
Córdoba y Cesar?
Cuando la yuca era el motor de vida en
la costa Caribe?
Claro,
esas riquezas se perdieron con la
apertura económica,
pero ahora decimos, vamos a recuperar
esas cadenas productivas estratégicas.
El algodón, la yuca, el cacao, el café
volverán a ser la base de la prosperidad
regional
para que la tierra
de cada región vuelva a dar riqueza a su
gente.
Y no se trata, óigase bien, de basarnos
en la en la nostalgia, para que no digan
que somos unos nostálgicos simplemente,
ni en el recuerdo de lo que fue, sino de
volver a generar prosperidad campesina
con condiciones modernas, con justicia
productiva para todos y todas.
Séptimo y último
programa nacional de pesca y
pisicultura.
está contigo, Iván, amigo. El pueblo
está contigo,
Iván, amigo, el pueblo está contigo.
Miles de familias viven de la pesca
artesanal en Colombia.
Esas familias también son parte de esta
revolución con un programa nacional de
pesca y pisicultura. Queremos que esas
comunidades tengan tecnología y acceso a
mercados.
Estos siete elementos, compañeras y
compañeros de la Revolución Agraria,
deben contribuir a la creación de la red
de abastecimiento
y comercialización
alimentaria del país.
Sabemos que el hambre es la mayor
injusticia en un país con tanta tierra
fértil como Colombia.
Por eso construiremos una red de
abastecimiento
y comercialización alimentaria que
conecte al campo con las ciudades para
que el campesino venda a buen precio y
el pobre en la ciudad compre barato.
Porque la revolución agraria también es
una revolución contra el hambre.
Bueno, ya vamos terminando con este
calor.
Campesinas y campesinos, compañeras y
compañeros,
ustedes son la raíz que sostiene este
país.
Sin campesinado, con tierra no habrá
futuro para Colombia y con tierra
productiva.
Bravo.
Hoy las y los invito a que triunfemos en
las elecciones de 2026 con nuestro
programa de reforma agraria fortalecido
y ampliado a una revolución agraria.
Como lo he dicho, esta es una revolución
pacífica del pueblo, una revolución de
semillas y no de armas que provocan
heridas o muerte. Una revolución que se
hace en democracia como una siembra
colectiva, una minga de esperanza.
Gracias.
Y desde aquí, para que se entienda claro
que no es contra nadie, le enviamos un
mensaje a los gremios de la producción
agropecuaria,
a los ganaderos,
a los grandes terratenientes,
a que hagamos un verdadero diálogo
nacional, porque la revolución agraria a
todos nos puede beneficiar y con todos
podemos.
La paz verdadera de Colombia
solo germinará cuando el campo sea
justo, cuando ustedes puedan vivir con
dignidad y cuando se reconozca que sin
campesinos no hay patria, porque sin
tierra justa no hay libertad y sin paz
en el campo no habrá nunca paz en
Colombia.
para triunfar en el 2026 es imperativo.
Esto lo digo, compañeras y compañeros,
importante mensaje, que el próximo 26 de
octubre voten por la propuesta de la
revolución agraria. Los invito a votar
por mí
en la consulta del Pacto Histórico del
26 de octubre.
Iván, amigo, el pueblo está contigo.
Vamos a sembrar juntos la semilla de la
dignidad y de la paz.
Vamos a construir juntos y juntas la
revolución agraria. Que viva Colombia y
que vivan sus campesinos, compañeros. y
compañeros.
Compañero.
Muchas gracias.